डा. नम्रता जैन

डा. नम्रता जैन हिंदी एवं भारतीय ज्ञान परंपरा से आधारित पुस्तकों की समीक्षा, समालोचना एवं संपादन एवं लेखन कला में दक्ष विदुषी हैं। वर्तमान में तीर्थंकर महावीर विश्वविद्यालय, मुरादाबाद (उ.प्र.) के कॉलेज ऑफ लॉ एंड लीगल स्टडीज में सहा. प्राध्यापिका के पद पर कार्यरत हैं। उन्हें शिक्षा के क्षेत्र में 17 वर्षों का समृद्ध अनुभव प्राप्त है। आपने विभिन्न राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय कार्यशालाओं, वेबिनारों एवं संगोष्ठियों का आयोजन किया है तथा उनमें सक्रिय सहभागिता भी की है। डा. नम्रता जैन Sanmati Spectrum of Knowledge & Emerging Discourse की मुख्य संपादक की भूमिका का निर्बाहन कर रही है ।

शैक्षणिक योग्यता:  एम.ए. (हिंदी, संस्कृत, योग, दर्शनशास्त्र), एम.एड., यूजीसी-नेट (हिंदी एवं शिक्षाशास्त्र), पीएच.डी. (हिंदी एवं शिक्षाशास्त्र)

लेखिका के रूप में प्रकाशित प्रमुख पुस्तकें: मन्नू भंडारी के कथा साहित्य में स्त्री विमर्श, डी.एल.एड. प्रथम एवं चतुर्थ सेमेस्टर (SCERT, उ.प्र.) हेतु हिंदी शिक्षण, मूल मनोवैज्ञानिक प्रक्रियाएं, प्रयोजनमूलक भाषा एवं अनुवाद, Development of Education System in India, भारतीय शिक्षा प्रणाली का बदलता स्वरूप, भारतीय समाज एवं मनोविज्ञान, सामाजिक परिवर्तन और सामाजिक आंदोलनों का समाजशास्त्र, भारतीय ज्ञान परम्परा: विज्ञान, दर्शन, संस्कृति और स्वास्थ्य की विरासत, टीजीटी एवं पीजीटी (हिंदी व संस्कृत) विषयों पर प्रतियोगी पुस्तकों का लेखन।

संपादिका के रूप में प्रमुख प्रकाशित संकलन: वैश्विक विचारधाराओं का मूल : भारतीय ज्ञान परंपराएँ, वैश्विक चिंतन एवं भारतीय ज्ञान परंपराएँ, भारतीय ज्ञान परंपराओं का वैश्विक दृष्टिकोण, यथार्थ के धरातल पर मानवीय विचारों की दिशाएँ, New Education Policy: Different Dimensions of Education, राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 : वर्तमान परिदृश्य में शिक्षा के विभिन्न आयाम, भारतीय लोकतंत्र का चतुर्थ स्तंभ : मीडिया (भाग-1 एवं भाग-2), समकालीन साहित्य और स्त्री विमर्श, पंडित श्रीराम शर्मा आचार्य की सामाजिक क्रांति और नारी जागरण, स्वामी विवेकानंद की सामाजिक क्रांति, प्रेमचंद के साहित्य में प्रतिरोध के स्वर, भारत की गतिशील प्रवृत्ति के आधार स्तंभ : महान शिक्षाशास्त्री, दार्शनिक, साहित्यकार एवं महापुरुष, भारतीय परिवेश में किन्नर जीवन की भूमिका, भारत के महान शिक्षाशास्त्री, दार्शनिक, साहित्यकार एवं महापुरुषों का पथ-प्रदर्शन, भारतीय समाज के विविध आयाम, भारत के महान शिक्षाशास्त्री, दार्शनिक, साहित्यकार एवं महापुरुषों का पथ-प्रदर्शन : एक संगोष्ठी, शिक्षा, शिक्षक एवं शिक्षार्थी : त्रिध्रुवीय प्रक्रिया का बृहद् अवलोकन, महान शिक्षाशास्त्रियों, साहित्यकारों, महापुरुषों एवं दार्शनिकों का भारत के विकास में महत्वपूर्ण अवदान, भारतीय साहित्य, सिनेमा और संस्कृति के विविध आयाम, भारत के महान शिक्षाशास्त्रियों, दार्शनिकों, साहित्यकारों एवं महापुरुषों का योगदान, आत्मनिर्भर भारत के विविध आयाम : आवश्यकताएँ, चुनौतियाँ एवं समाधान (भाग-1 एवं भाग-2), भारतीय शोध प्रकाशन के परिदृश्य और शोध प्रविधि, नव भारत की दिशा : शिक्षा, तकनीक, स्वास्थ्य एवं समाज, नव भारत का पथ : शिक्षा, तकनीक, स्वास्थ्य और समाज।

प्रमुख सम्मान एवं पुरस्कार: Swami Vivekanand Gaurav Samman – 2026, Best Keynote Speaker Award – 2024, Global Nature Peace Award – 2024, पर्यावरण संरक्षण रत्न पुरस्कार  - 2024, International Women Warrior Award – 2024, Top 100 Indian Educators of the Year Award – 2024, Innovative Author Award – 2024, Researcher of the Year – 2023, सर्वोच्य महिला रत्न पुरस्कार – 2023, National Unity Peace Award – 2023, Maa Saraswati Sahitya Samman – 2023, Nari Shakti Samman Samaroh – 2022।

सदस्यता व संगठनों से जुड़ाव: प्रेसिडेंट: CKNKH हिंदी साहित्य समिति (भारत सरकार द्वारा पंजीकृत), प्रेसिडेंट: रघुराज पीपल मैन रिसर्च समिति (भारत सरकार द्वारा पंजीकृत), प्रेसिडेंट: Educrea उत्तर प्रदेश रिसर्च समिति  सदस्य: महात्मा गांधी अंतरराष्ट्रीय हिंदी विश्वविद्यालय, वर्धा द्वारा प्रकाशित ‘बहुवचन’ (UGC-CARE सूचीबद्ध पत्रिका), 

संपादकीय बोर्ड सदस्य: Universe Journal of Education & Humanities, संपादकीय बोर्ड सदस्य: Shiksha Shodh Manthan – Journal of Education & Humanities, Author Member: CKNKH Foundation (2023), Member: Educrea Global Association।